**前言**

今年年初遇到项目灾难，解决了不少问题，这是其中一个问题。很早的时候写的，学以致用的。今天看到还有这样一篇稿文，那就整理下分享给大家学习！`编程思想之幂等性`
___

**什么是幂等性**
既然幂等性源于数学，那我就使用数学公式来表示，即可一目了然！
```
f(f(x)) = f(x)
```
显然，从上面的二元函数可以看出，无论`x`(等幂元素)被函数`y`无限地执行运算，它的结果都是相同的。在计算机编程领域中，我们可以这么定义幂等性：`在调用某个方法、接口中，我们使用相同的参数(相同的特定参数)`，其返回值都是相同的，我们便可称方法、接口具有幂等性。从信仰上说，幂等性是一种承诺，只要一次答应某个承诺，其承诺内容都是不会改变的。

> Methods can also have the property of “idempotence” in that (aside from error or expiration issues) the side-effects of N > 0 identical requests is the same as for a single request.

**如何理解幂等性**
理解性的理论，举例子掌握最快。
> - 无心举例，看场景更易理解。哈哈

**幂等性场景设计**
 > 下单处理

这个例子曾经出现在我的身边：微信服务端在搞事情！
客户端提交数据超过十秒后，他会定时在十秒后自行断开并自动再次发起请求，请求的数据体一模一样，但是这样的请求是不合法的，属重复请求。如何解决此事呢？可以使用幂等性作为一个良好的解决方案。为解决此问题，在此先谢谢`腾讯大佬CC`,后会无期！

原本的方法是这样设计的
```php
function add($userToken, $orderMessage){
  //todo
}
```
> 这样处理那就不能规避重复请求了。

基于幂等性来解决此问题，改进的设计方法
```php
function add($seq,$userToken, $orderMessage){
  // 现根据seq来判断是否已经处理过了，是的话就返回第一次处理的结果
  $resultJson = $this->redis->get('***_pre_' . $seq);
  if(false != $resultJson){
    return $resultJson;
  }
  // 既然没有处理过，那就正式处理
  // todo 
  // 处理完了，没有问题那就将结果保存起来
  // todo
  return $resultJson;
}
```
`幂等性`属于解决此问题的一部分，是解决方案的一部分，还有另一部分是`异步`。
___

> 提现
基于幂等性设计 | 防止用户多次点击(`后端是不相信前端处理的`)或者突然网络异常等情况下，可以保持数据的一致性。

两个步骤：
- 后端生产票据 | 生产队时给你发粮票，你才有机会拿钱去购买柴米油盐酱醋茶
- 根据上一步拿到合法的票据来提现

```php
function createTicketSequence($user) : string{
  // todo 
}
```
```php
function withdraw($ticketSequence,$user,$amount){
  // todo
}
```
> 场景理解
1、用户在取款的时候，客户端先带上`token`请求服务端生成一个合法的取款凭证`ticketSequeuence`
2、用户在输入取款金额并确认取款后，客户端将会带上用户登录凭证`userToken`、取款票据`ticketSequence`以及取款金额`amount`进行请求
3、服务端接收到请求后，先校验`userToken`，校验失败则返回重新登录，否则换取`user对象`
4、用户鉴权通过后，那么再来校验取款票据`ticketSequence`，票据不合法，那么取款失败，否则继续进行取款，一直到取款成功并根据票据作为幂等值来保存提现成功的结果
5、即使客户端请求后与服务端失去了联系，并且服务端处理成功，客户端处于假死的状态并再次请求取款，也是返回第一次的结果，并且是迅速的响应。

[价值源于技术，技术源于分享!](https://t.me/joinchat/GcYWPAvxWwmidarxqs8_ow)




